Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute ein weiteres Mal,
sub2
und aus aktuellem Anlass,
sub3
über die Situation im Nahen Osten
sprechen wollen.
sub4
Offenbar während
einer Routine-Patrouille in Rafah,
sub5
im Süden von Gaza, stießen
israelische Soldaten in einem Haus
sub6
auf drei
bewaffnete Hamas-Terroristen.
sub7
Dabei wurden alle drei getötet,
darunter,
sub8
und das haben DNA-Tests
mittlerweile bestätigt,
sub9
auch der berüchtigte Hamas-Chef
Jihia Sinwar,
sub10
der als Drahtzieher des Terrors
vom 7. Oktober gilt.
sub11
Sie war erst
vor einigen Wochen in Israel
sub12
für eine längere Recherchereise
und sagt:
sub13
"Ich hab den Alltag in den großen
Städten auf den ersten Blick
sub14
so lebendig wie eh und je erlebt,
sub15
aber unter einer
sehr dünnen Oberfläche
sub16
spürt man eine enorme Anspannung."
sub17
Es sind viele Dinge,
sub18
die sich gerade
in der Region entscheiden,
sub19
"und der Krieg in Gaza und Libanon
ist eng verbunden mit dem,
sub20
was in der Ukraine passiert."
sub21
Das sagt eine sehr intime
Osteuropa-Kennerin,
sub22
herzlich willkommen,
Sabine Adler (SA).
sub23
Und auch dieser Mann
ist gerade zurück aus der Region,
sub24
einer der bekanntesten
Kriegsreporter des Landes,
sub25
der gerade Stellungen
und Tunnel der Hisbollah
sub26
an der Grenze zu Israel gesehen hat,
sub27
aufwändig ausgebaut, mit Essen für
viele Monate, schweren Waffen,
sub28
getarnt unter ganz normalen,
harmlos wirkenden Häusern,
sub29
und der gerade am eigenen Leib
zu spüren bekommen hat,
sub30
wie unkalkulierbar die Lage ist.
sub31
Wurde kürzlich in Beirut
von libanesischen Geheimdienstlern
sub32
aus dem Hotelzimmer geholt
und mit verbundenen Augen
sub33
und in Handschellen
an einen unbekannten Ort gebracht.
sub34
"Ich kam mir vor
wie einem schlechten Film", sagte er,
sub35
und er beschreibt,
wie schwierig es geworden ist,
sub36
im Donbass genauso wie in Gaza,
unabhängig zu berichten,
sub37
beide Seiten zu beleuchten,
unauffällig die Arbeit zu machen.
sub38
"Dank moderner Technologie", sagt er,
"wissen die immer alle ganz genau,
sub39
wo wir Reporter sind,
und das ist gefährlich."
sub40
Herzlich willkommen,
Paul Ronzheimer (PR).
sub41
Was bedeutet das alles
für das große Bild,
sub42
wollen wir u.a. diesen Mann fragen,
sub43
der sich seit vielen Jahren
mit Geopolitik beschäftig,
sub44
der kürzlich ein interessantes Buch
zu dem Thema veröffentlich hat,
sub45
"Demokratie und Krieg",
in dem er beschreibt,
sub46
wie unglaublich stark beide Kriege,
sub47
der in der Ukraine
und der in Nahost,
sub48
tief in unsere Gesellschaft
hineinwirken.
sub49
"Und das", sagt er,
sub50
"verlangt Antworten,
die gerade Deutschland nicht gibt."
sub51
Herzlich willkommen,
Norbert Röttgen (NR).
sub52
Sieht er das genauso,
sub53
wollen wir den Chefredakteur
des Nahost-Magazins "zenith" fragen.
sub54
Was kann er uns sagen
über diese Situation,
sub55
die gerade ein bisschen so wirkt
sub56
wie die trügerische Ruhe
vor dem nächsten großen Sturm.
sub57
Zwei Wochen
sind mittlerweile vergangen
sub58
seit den iranischen Raketen
auf Israel.
sub59
Wie wird die Reaktion ausfallen?
sub60
Wie schaut der andere
mächtige Spieler in der Region,
sub61
Saudi-Arabien, auf den Konflikt?
sub62
Warum ist Assad in Syrien
so verdächtig still?
sub63
Viele Fragen an Daniel Gerlach (DG),
herzlich willkommen.
sub64
Spannende Runde, guten Abend.
sub65
Die erste Frage an Paul Ronzheimer,
sub66
jene Nachricht des Tages, die Tötung
von Sinwar.
sub67
Was können Sie uns über die
Hintergründe sagen?
sub68
PR: Als ich aus israelischen Kreisen
höre,
sub69
ist es so gewesen, dass es schon
gestern einen Panzerangriff
sub70
auf das Haus gab,
sub71
an der Grenze zu Ägypten, wo man ihn
vermutet hat,
sub72
wo es Kritik aber gab, dass Israel
angegriffen hat.
sub73
Dann sind heute Soldaten hinein und
haben den Mann entdeckt,
sub74
er ist der, der für das Massaker am
7. Oktober verantwortlich ist.
sub75
Er hat es geplant und ausführen
lassen.
sub76
Für Israel ist heute ein guter Tag,
das höre ich aus Israel.
sub77
Ich habe im Umfeld der Regierung mit
vielen gesprochen,
sub78
die jetzt hoffen, dass es jetzt eine
Möglichkeit gibt,
sub79
die Geiseln freizubekommen.
sub80
Gleich nachdem klar war, dass er tot
ist,
sub81
gab es Bemühungen und die Hoffnung,
dass man die Geiseln frei bekommt,
sub82
aber auch Angst, dass die Geiseln
erschossen werden.
sub83
Wie lief das ab, war es eine Routine
-Patrouille?
sub84
Ich habe gehört, dass es bereits am
Tag vorher
sub85
einen Angriff gegeben haben soll.
sub86
Wir wissen, dass die Israelis dort
führende Köpfe vermutet haben.
sub87
Sie haben dort immer wieder
Patrouillen durchgeführt.
sub88
Was verwunderlich ist, ist,
sub89
dass er an der Oberfläche war.
sub90
Man hatte ihn in einem Tunnelsystem
vermutet.
sub91
Aber kann jemand ein Jahr lang nur
in Tunneln sein?
sub92
Offensichtlich nicht.
sub93
Das hat wohl dazu geführt, dass er
heute getötet wurde.
sub94
Herr Gerlach,
sub95
einer der gesuchstesten Terroristen
der Welt,
sub96
auch weil er keine Skrupel hat, auch
seine eigenen Leute zu opfern.
sub97
Wer war dieser Mann?
sub98
DG: Wenn man sich die israelischen
Medien anschaut,
sub99
da geistert diese Figur seit Monaten
über die Fernsehschirme.
sub100
Es werden Dokumentationen und
fiktionale Serien über ihn gedreht,
sub101
er war für die Israelis eine
Inkarnation des Bösen,
sub102
weil er nicht nur rücksichtslos und
brutal war,
sub103
sondern auch hoch intelligent.
sub104
Weil er Hebräisch konnte,
sub105
weil er seine Autobiografie als
Roman niedergeschrieben hat,
sub106
wo er auch seine Version des
bewaffneten Kampfes schildert,
sub107
denen als einzigen Weg für
politische Veränderungen sieht.
sub108
Das Bild was wir hier sehen,
verwechselt,
sub109
das wird in Israel jetzt eine ganze
Weile
sub110
als Siegesbild bezeichnet werden.
sub111
Das gibt Benjamin Netanjahu die
Möglichkeit,
sub112
den Krieg in Gaza zu beenden.
sub113
Es gibt auch andere Bilder
sub114
etwa nach dem Sechstagekrieg vor der
Klagemauer,
sub115
damals war das Siegesbild dieses
Krieges,
sub116
das jetzt ist das Siegesbild dieses
Krieges.
sub117
Man konnte bisher nicht zu dem
Ergebnis kommen,
sub118
den Anführer zu finden und den zur
Strecke zu bringen,
sub119
es wurden sogar Vergleiche gezogen
zu Adolf Eichmann,
sub120
ob man ihm den Prozess machen soll,
sub121
der sei eine zu große Gefahr, er
müsse vor Gericht.
sub122
Ich weiß nicht, warum er dann an der
Oberfläche war,
sub123
er war anscheinend in Kampfmontur,
sub124
vielleicht selbst damit zu tun,
sub125
dass ein solcher Anführer sich seine
Leute noch mal zeigen muss.
sub126
Es gab nämlich schon Diskussionen,
sub127
dass er schon längst tot sein
könnte.
sub128
Wie kam Israel so schnell an
Zahnarztbilder und DNA?
sub129
PR: Er war über 20 Jahre lang im
Gefängnis,
sub130
er war dort Geschichten zufolge
sogar an Krebs erkrankt
sub131
und wurde von Israel behandelt.
sub132
Das zeigt auch den Unterschied
zwischen Israel und der Hamas.
sub133
Durch diese ganzen Daten war heute
aber sehr schnell klar,
sub134
dass er das ist,
sub135
es wurde noch schnelle Abgleiche
gemacht.
sub136
Die Geiseln hast du eben
angesprochen, aber ich glaube,
sub137
der Krieg geht nur zu hemmende
Fällen die Geiseln frei sind.
sub138
Das sagt auch Netanjahu.
sub139
Auch die Frage an Norbert Röttgen,
sub140
wenn wir über Politik und
Regierungen sprechen,
sub141
es gibt US-Beamte, die das als
Wendepunkt bezeichnen,
sub142
was meinen Sie?
sub143
NR: Man muss beim Krieg
unterscheiden,
sub144
dass es unterschiedliche Fronten
gibt.
sub145
Hier gibt es jetzt um den
Gazastreifen,
sub146
nicht um den Libanon oder den Iran.
sub147
Das hier ist jetzt ein Teil des
stattfindenden Krieges.
sub148
Man kann sagen, dass mit der Tötung
von Sinwar
sub149
Israel eines der drei Kriegsziele
erreicht hat.
sub150
Und zwar die Ausschaltung der
Verantwortlichen,
sub151
das zweite ist die Befreiung der
Geiseln
sub152
und das dritte ist die Zerschlagung
der Hamas.
sub153
Nun besteht die Möglichkeit,
sub154
dass wenn das erste Kriegsziel
erreicht ist,
sub155
das zweite greifbarer wird.
sub156
Die Hamas zu sprechen ist auch schon
stark vorangeschritten,
sub157
ich habe allerdings erhebliche
Zweifel,
sub158
ob die Hamas überhaupt bereit ist,
das Faustpfand der Geiseln
sub159
aus der Hand zu geben.
sub160
PR: Es gibt offensichtlich bereits
Bemühungen,
sub161
in Doha gibt es Bemühungen,
sub162
wie der Diplomatie zu starten.
sub163
Sinwar hat das behindert, er lebt
jetzt nicht mehr,
sub164
die Frage ist, wer entscheidet
jetzt?
sub165
Wie wird sein Vakuum gefüllt?
sub166
SA: Solche Strukturen werden
normalerweise nach besetzt,
sub167
zu ruhigen Zeiten,
sub168
aber ob das nach einem Jahr Krieg
bei der Hamas der Fall sein wird,
sub169
das ist die große Frage.
sub170
Mich bewegt noch etwas anderes:
sub171
wie wird Netanjahu reagieren?
sub172
Mehrere Kriegsziele sind erreicht,
sub173
wann erklärt er die Hamas für so
schwach,
sub174
dass man damit umgehen kann?
sub175
Ab wann kann eine Nachkriegslösung
kommen?
sub176
Da frage ich mich, spielt Netanjahu
auf Zeit,
sub177
denn die Fragen, die nach dem Krieg
kommen,
sub178
die müssen beantwortet werden.
sub179
Etwa dass die Vorbereitung auf den
Angriff der Hamas
sub180
viel zu lange unbemerkt ablaufen
konnte.
sub181
Da waren lange Vorbereitungen,
Manöver, probierte Aktionen,
sub182
das abseilen mit Gleitschirmen,
sub183
der Überfall auf Schwachpunkte,
sub184
da hatte die israelische Bevölkerung
ein berechtigtes Interesse,
sub185
zu erfahren, wie das überhaupt
geschehen konnte.
sub186
Es gibt einen Ausschnitt von
Benjamin Netanjahu.
sub187
Derjenige, der das schrecklichste
Massaker
sub188
seit dem Holocaust geübt hat,
sub189
die er so viele Israelis getötet
hat,
sub190
wurde heute von unseren Helden auf
den Israelis getötet,
sub191
wie wir es versprochen haben.
sub192
Aber die vor uns liegende Aufgabe
ist noch nicht abgeschlossen.
sub193
Ist das der entscheidende Satz?
sub194
DG: Ich glaube nicht, dass Netanjahu
sub195
seine Strategie von den Geiseln
abhängig macht.
sub196
Sonst hätte es wahrscheinlich einen
Verhandlungs-Erfolg gegeben.
sub197
Er hat einen andere Strategie
gewählt,
sub198
maximale militärische Härte,
sub199
man kann nicht mit maximaler
militärischer Härte
sub200
Verhandlungserfolge erzielen.
sub201
Es bleibt abzuwarten, was Netanjahu
und seine engen vertrauten
sub202
der Öffentlichkeit vorenthalten.
sub203
Wir haben jetzt eine andere
Situation,
sub204
wir haben heute über den Tod von
Sinwar diskutiert.
sub205
Was wir jetzt auch haben
sub206
ist eine mutmaßliche Entvölkerung
des Gazastreifens,
sub207
der Norden des Gazastreifens wird in
den Süden bewegt.
sub208
Es gibt alarmierende Meldungen über
die humanitäre Situation dort,
sub209
dass sogar die zurückhaltenden
Amerikaner die Geduld verlieren.
sub210
Die Äußerungen aus Washington sind
alarmierend.
sub211
Wenn es so sein sollte,
sub212
man bietet Netanjahu mit diesem Bild
die Möglichkeit,
sub213
den Krieg gesichtswahrend zu
beenden.
sub214
Ich bin aber nicht überzeugt, dass
er das tun wird.
sub215
PR: Mit all den Dingen, was in Gaza
passiert,
sub216
da war mein Gefühl, dass die
Konzentration auf Sinwar liegt.
sub217
Dass Netanjahu das braucht,
sub218
um überhaupt in eine Diskussion über
Frieden gehen zu können.
sub219
Und jetzt versuchen die USA und
andere auf Israel einzuwirken,
sub220
auch über Doha, dass man einen Deal
findet.
sub221
Ich hoffe das sich viel heute
verändert hat.
sub222
DG: ich glaube es nicht, aber ich
hoffe du hast Recht.
sub223
PR: Netanjahu hat gesagt, wir müssen
die Terroristen finden
sub224
und Sinwar töten.
sub225
Das hat er immer wieder gesagt.
sub226
Wir haben die Diskussionen erlebt,
sub227
jetzt erleben wir, dass Sinwar genau
dort war
sub228
wo es die Diskussionen immer gab die
Armee dorthin darf, Rafah.
sub229
Sinwar wollte Israel vernichten, im
Sinne eines Angriffs,
sub230
der noch viel größer werden sollte,
sub231
Iran und Hisbollah sollten
eigentlich mitmachen,
sub232
der sollte eigentlich weiter ins
Land gehen,
sub233
Israel hat immer um die Existenz
gekämpft.
sub234
Diese Dramatik geht in den Debatten
manchmal verloren.
sub235
SA: Was man auch nicht vergessen
darf,
sub236
es gibt längst eine Verschränkung
sub237
der beiden Kriege.
sub238
Man könnte jetzt beide Kriege
herunterfahren,
sub239
aber ist es möglich,
sub240
bedenkt man, was jetzt im Libanon
los ist?
sub241
Oder ist die Eigendynamik dort schon
viel zu groß?
sub242
Kann der eine Schauplatz befriedet
werden und der andere eskaliert?
sub243
PR: Wir kennen die Berichte nicht,
was von der Hisbollah Seite
sub244
passiert, das sollte eigentlich
einen koordinierten Angriff
sub245
stattfinden.
sub246
NR: Das wollte die Hisbollah nicht
unter Iran auch nicht,
sub247
das hat gerade den Flächenbrand
damals verhindert.
sub248
Ich glaube, dass Netanjahu so lange
Sinwar am Leben war
sub249
für eine politische Lösung die Hände
gebunden waren.
sub250
Das ist jetzt geändert,
sub251
der Druck auf Netanjahu wird jetzt
auch steigen.
sub252
PR: Er wird aber auch warten, was
bei den US Wahlen passiert.
sub253
Er wird hoffen das Donald Trump
gewinnt und ihn weiter unterstützt.
sub254
NR: Ich halte eine starke Änderung
der Lage für unwahrscheinlich,
sub255
dafür sind die Spannungen mit dem
Iran noch zu groß.
sub256
Es macht Sinn, dass in Gase
herunterzufahren,
sub257
weil zwei andere wichtigere Fronten
noch offen sind.
sub258
Das sind die Huthis und Syrier noch
gar nicht eingerechnet.
sub259
Wir wissen es nicht.
sub260
DG: Wenn ich das sagen darf, Paul,
sub261
du kannst sagen, Netanjahu hat
recht,
sub262
und seine Erfolge haben ihm recht
gegeben,
sub263
um welchen Preis?
sub264
Wie viele 1000 Tote, wie viel
Zerstörung das gekostet?
sub265
Diese Frage stellen sich auch
Menschen in Israel.
sub266
Es stellt auch niemand in Zweifel,
sub267
dass Sinwar...
sub268
Um kurz einzugreifen,
sub269
auf diesen Bildern sehen wir immer
dieselben Straßen,
sub270
früher und heute.
sub271
Das ist Gaza.
sub272
DG: Um meine Sicherheitsinteressen
durchzusetzen,
sub273
bin ich nicht nur befähigt, sondern
auch berechtigt,
sub274
im Menschen umzubringen, ihre
Behausungen zu zerstören,
sub275
nach dieser Logik kann man nicht
international arbeiten.
sub276
Das wird aber eingekreist, wenn man
es im Nachhinein rechtfertigt.
sub277
PR: Wenn wir das diskutieren,
sub278
was hätte Deutschland getan, wenn
wir das erlebt hätten?
sub279
Wenn über Verhältnismäßigkeit
sprechen, das sollten wir auch tun,
sub280
ich habe erst kürzlich
sub281
mit dem israelischen Außenminister
gesprochen,
sub282
was wäre denn die Alternative
gewesen?
sub283
Hätte man sagen sollen, wir gehen da
nicht rein, wir finden Sinwar nicht?
sub284
Den Mann, der dieses Land vernichten
wollte?
sub285
Der hätte ja nicht aufgehört,
sub286
nur weil Netanjahu nicht in den
Gazastreifen marschiert ist.
sub287
Dann hätte der Plan einer
gemeinsamen Invasion in Israel
sub288
mit Hisbollah und Iran noch
umgesetzt werden können.
sub289
DG: das vorher die Politik von
Netanjahu, da Geld hinein zu geben.
sub290
SA: Das war ein ganz großes
Täuschungsmanöver,
sub291
vorzugaukeln, wir sind am Wohl
unserer Leute
sub292
im Gazastreifen interessiert.
sub293
Die israelische Regierung hat sich
an der Nase herum führen lassen.
sub294
PR: Aber trotzdem
gehört zur Wahrheit dazu,
sub295
dass wir Schulen und Krankenhäuser
finanziert haben,
sub296
wodurch jetzt Terroristen
versteckt haben.
sub297
DG: Ich glaube nicht, dass sie sich
an der Nase herum führen lassen.
sub298
Es ging darum,
das Thema auszusetzen.
sub299
Wenn es Hamas gibt,
gibt es immer Grund genug,
sub300
dieses Thema anzugehen.
sub301
Was den Angriffsplan
von Hisbollah betrifft,
sub302
sehr interessant, auch
das Timing der Berichterstattung.
sub303
Möglicherweise gab es auch den Plan.
sub304
Mein Zweifel an diesem Bericht ist,
sub305
....
sub306
SA: Es geht um diesen Geheimplan,
sub307
dass die Hisbollah und Hamas
gemeinsame Sache machen.
sub308
DG: Es gab angeblich konkrete
Überfallspläne.
sub309
Die Pläne und Szenarien
wurden ganz bestimmt entworfen.
sub310
Die Entdeckung dieses Plans
wurde kommuniziert,
sub311
PR: Du kannst das nicht bestreiten.
sub312
Es geht nicht um die Frage,
wann wird was veröffentlicht.
sub313
DG: Israel hat in
den letzten Monaten demonstriert,
sub314
dass man genauestens
über die Angriffspläne,
sub315
über die inneren
Kommunikationsstrukturen,
sub316
über die militärische Aufstellung
der Hisbollah informiert ist.
sub317
Vor diesem Hintergrund
ist es etwas widersprüchlich,
sub318
dass man zufällig
bei dem Start einer Bodenoffensive
sub319
auf Pläne stößt,
nachdem man beweisen kann,
sub320
diesmal hat das und das gemacht.
sub321
PR: Ich zweifle nicht
an den Kollegen der New York Times.
sub322
Wir wissen außerdem, was die
Hisbollah denkt, was sie sagt.
sub323
Ich war vor zwei Wochen noch
im Libanon, bei einer Beerdigung
sub324
von Hisbollah Kommandeuren.
sub325
Dort haben sie den Hass auf Israel
freien Lauf gelassen.
sub326
Den Hass setzen die um
sub327
seit zwei Jahren mit
Raketenangriffen auf Israel.
sub328
Sie können die Kollegen noch einmal
zeigen,
sub329
wie das dort aussieht.
sub330
Es sieht erst mal harmlos aus.
sub331
Sie sind dort unterwegs
mit der israelischen Armee.
sub332
PR: Die einzige Möglichkeit
an die Frontlinie zu kommen,
sub333
ist mit Soldaten.
sub334
Man ist darauf angewiesen,
wo sie hingehen.
sub335
Wir sind hier in dem Schacht,
in dem Keller,
sub336
in dem Tunnel unterwegs.
sub337
Mich hat die Professionalität
gewundert,
sub338
wie es aufgebaut ist.
sub339
Man sieht eine Küche,
ein Waffenlager,
sub340
wo sie geschlafen haben.
sub341
Es ist etwas, so sagt
es die israelische Armee,
sub342
ein typischer Ort, wo sich
die Hisbollah vorbereitet hat,
sub343
auf einen möglichen Angriff.
sub344
Man muss immer wieder sagen,
sub345
wenn wir völlig zu Recht
die dramatischen Zahlen
sub346
und Angriffe auf Zivilisten
ansprechen,
sub347
zu dieser Wahrheit gehört auch,
sub348
dass sich die Zivilisten in
diesen zivilen Gebäuden verstecken.
sub349
In Krankenhäusern, in Schulen,
überall, wo sie sein können.
sub350
Das macht es für die israelische
Armee schwierig,
sub351
diesen Krieg zu führen.
sub352
Sie sagten gerade,
das muss man so klar sagen.
sub353
Ich war Teil der israelischen Armee.
sub354
Sie zeigen Ihnen das,
was sie Ihnen zeigen wollen.
sub355
An sie alle drei die Frage,
sub356
wie schwer ist es,
die Wahrheit zu finden?
sub357
Sowohl in der Ukraine,
als auch in Russland, im Donbass.
sub358
Was ist die Wahrheit im Gaza?
sub359
Wer war zuletzt in Gaza und konnte
unabhängig zeigen, was dort ist?
sub360
Es ist Teil eines Spiels?
sub361
PR: Es ist ein Unding,
sub362
dass internationale Journalisten
nicht nach Gaza gelassen werden.
sub363
Die Regierung erlaubt es nicht,
sub364
dass wir dort unabhängig
recherchieren können.
sub365
Es ist beispiellos,
sub366
dass solch ein großer Krieg
sub367
ohne internationale Journalisten
stattfindet.
sub368
SA: Von einer Demokratie, die
Berichterstattung behindert wird.
sub369
Ich würde gerne zur Ukraine
etwas sagen.
sub370
Wir hatten jetzt gerade den Fall
von einer ukrainischen Journalistin,
sub371
die aus dem besetzten Gebieten
berichten wollte.
sub372
Man könnte anschaulich darstellen,
sub373
was es eigentlich heißt,
russische Besetzung.
sub374
Was heißt es für die Menschen,
für die Meinungsfreiheit,
sub375
für das Überleben.
sub376
Diese Frau wollte dorthin und sie
ist sofort gefangen genommen worden.
sub377
Sie hat den zweiten Versuch
gestartet.
sub378
Sie hat es im März 2022
einmal versucht.
sub379
Das war unmittelbar
nach der Invasion,
sub380
als Mariupol umkämpft war.
sub381
Die ist festgenommen worden und
in ein Straflager gebracht worden.
sub382
Dann freigelassen worden.
sub383
Im vorigen Jahr hat sie
auch einen Versuch unternommen
sub384
und es jetzt in einem
russischen Gefängnis gestorben.
sub385
Diese Frau wollte noch nicht mal
über die Front berichten,
sub386
sondern sie wollte berichten
sub387
über das zivile Leben
in besetzten Gebieten.
sub388
Das war unmöglich.
sub389
Wie erleben Sie das?
sub390
Ihr ganzes Magazin beschäftigt sich
mit dem Nahen Osten.
sub391
Wie schwer fällt Ihnen das?
sub392
DG: Ich mach keine
Frontberichterstattung.
sub393
Ich mache keine
Kriegsberichterstattung.
sub394
Wir schauen,
sub395
dass wir Beiträge von Menschen
aus den jeweiligen Ländern bekommen.
sub396
Das ist manchmal sehr schwierig.
sub397
Wir wollen Empathie, wir wollen,
sub398
dass die Menschen
dort verwurzelt sind,
sub399
sie Ahnung haben, was dort passiert.
sub400
Wir wollen aber auch, dass sie
unparteiisch sind und glaubwürdig.
sub401
Wir konkurrieren
nicht mit der Bild-Zeitung
sub402
oder tagesaktuellen Medien, die
immer Nachrichten raushauen müssen,
sub403
aber wir haben es geschafft,
sub404
ein Netzwerk von Autorinnen
und Autoren aufzustellen,
sub405
um ansprechende Informationen
zu kommen.
sub406
SA: Wichtig ist, wenn wir solche
Quellen benutzen, das tun wir auch,
sub407
aber wir müssen sie auch schützen.
sub408
Für uns ist das so.
sub409
Paul, du bist drin,
du fährst wieder raus.
sub410
Die Menschen bleiben aber dort.
sub411
Dieser Punkt muss einen
verantwortungsbewusst werden lassen,
sub412
diese Menschen müssen
dort auskommen weiterleben.
sub413
Wenn ich hier dieses Bild
sehen im Libanon.
sub414
Sie waren dort,
sub415
wo diese bunkerbrechenden Raketen
eingeschlagen sind.
sub416
PR: Kurz davor war ich genau
in diesem Viertel
sub417
bei der Hisbollah Beerdigung.
sub418
Ich habe auch
mit den Terroristen gesprochen.
sub419
Es ging zu dem Zeitpunkt auch darum,
sub420
dass Kommandeure
eliminiert worden sein.
sub421
Wir sind dann dort weg und
ungefähr eine halbe Stunde später,
sub422
ich war wieder im Hotel
im Zentrum der Stadt,
sub423
hörte ich dann diese Detonationen
sub424
und die Wände
wackelten bis in das Zentrum.
sub425
Das war der Moment,
wo Nasrallah getötet wurde.
sub426
Man kann nicht
mehr unterm Radar bleiben,
sub427
das macht die Arbeit schwierig.
sub428
Die wissen immer, wo sie sind.
sub429
PR: Das hängt mit sozialen Medien,
sub430
das hängt mit Live Schalten
zusammen.
sub431
Ich hatte an dem Abend
verschiedene Live Schalten
sub432
mit verschiedenen Ländern.
sub433
Ich hatte auch
eine Schalte nach Israel,
sub434
das war dann am Ende ein Fehler.
sub435
Ich helfe, wenn ich angerufen werde.
sub436
Ich stehe erst einmal
für Pressefreiheit.
sub437
Am nächsten Morgen passiert,
sub438
ich bekomme auf mein Handy
ein Anruf von einer Kollegin,
sub439
dass die Hisbollah unser Foto teilt,
sub440
das Foto, auf das wir
bei dieser Beerdigung waren.
sub441
Ich gehe danach
zu meinem Kameramann,
sub442
einem Hotel in Beirut.
sub443
Unsere Producer kam noch dazu.
sub444
Er macht dann noch ein Scherz,
gleich kommt die Polizei.
sub445
5 Minuten später
klopft es an der Tür.
sub446
Dann kamen fünf Geheimdienstleute
in unser Zimmer.
sub447
Wir konnten dann noch eine Nachricht
absetzen, Polizei ist hier.
sub448
Sie haben all unsere Sache
mitgenommen.
sub449
Ich dachte am Anfang,
sub450
wir werden befragt und dann
schieben sie uns ab aus dem Land.
sub451
Wir kamen dann in irgendein Auto und
ich wusste nicht, wo es hingehen.
sub452
Wir kamen seine Geheimdienststelle,
wo wir verhört wurden.
sub453
Ohne Gewalt,
es war ein normales Gespräch.
sub454
Sie kannten viele Dinge von mir,
auch persönliche.
sub455
Das fand ich erstaunlich.
sub456
Es ging 2 Stunden
und plötzlich kamen sie
sub457
mit Handschellen und Augenbinden.
sub458
Ich hab gefragt, wohin geht's.
sub459
Sie haben uns das nicht gesagt.
sub460
Das war der Moment,
wo ich Angst hatte.
sub461
Ich dachte, was passiert jetzt.
sub462
Werden wir
an die Hisbollah übergeben.
sub463
Es ging dann weiter.
sub464
Wir waren bei Militär,
die uns befragt haben.
sub465
Als er dann bei Militär waren,
da wusste ich,
sub466
das wird eine Zeit dauern,
mit Augenbinden und Handschellen,
sub467
aber wir kommen hier heraus,
wir sind bei der Regierung.
sub468
Die Gefängniswärter dort
waren alle freundlich, keine Gewalt.
sub469
Es ist aber der Moment, man merkt,
sub470
als Journalist
ist man dem ausgesetzt.
sub471
Ich kenne das aus Russland oder
aus dem Separatistengebiet damals,
sub472
als ich das letzte Mal
aus dem Osten berichtet habe.
sub473
Da haben mich Separatisten
gejagt.
sub474
Ich kenne das auch aus Afghanistan,
sub475
wo Taliban
mit unserer Berichterstattung
sub476
nicht zufrieden waren.
sub477
DG: Wenn man sich anschaut,
sub478
wie viele Journalisten
in Gaza erschossen wurden,
sub479
gezielt getötet wurden,
ich möchte das nicht relativieren.
sub480
Aber da sind Menschen vor Ort,
da wir gesagt,
sub481
die waren zusammen mit der Hamas
wie wollen Sie das anders machen,
sub482
wenn sie aus Gaza berichten?
sub483
Da wird einem Journalisten,
der sich mit der Hamas abspricht,
sub484
der wird von einem Scharfschützen
in den Kopf geschossen
sub485
und dann heißt es,
es war ein Hamas Terrorist.
sub486
Ich finde es überhaupt erstaunlich,
sub487
dass manche Menschen noch
diese Arbeit in Gaza machen.
sub488
Dass keine internationalen
Berichterstatter dort sind,
sub489
hat auch damit zu tun,
dass sie nicht möchten,
sub490
zu sehen, was dort passiert.
sub491
Es hat natürlich
aus Sicherheitsgründen,
sub492
aber nicht nur das.
sub493
Und da sind wir jetzt bei Norbert
Röttgen,
sub494
die Suche nach der Wahrheit, das
erlebe ich hier auch oft,
sub495
man sagt eine Zahl,
sub496
etwa 40.000 Tote in Gaza,
sub497
man fragt was ist die Situation im
Libanon,
sub498
ist das verhältnismäßig?
sub499
Dann hat man immer sofort jemanden,
sub500
der sagt, die Zahl kommt von der
Hamas,
sub501
wie belastbar ist die eigentlich?
sub502
Ich habe viel mitbekommen, die
Amerikaner werden nervös,
sub503
die Hilfslieferungen sollen um 50 %
reduziert worden sein,
sub504
was nach meinem Verständnis
sub505
zu einer humanitären Katastrophe
führen muss.
sub506
Wie weit unterstützen wir das als
Deutschland,
sub507
machen wir uns mitschuldig, wenn wir
weiter Waffen liefern?
sub508
Hat der Chef der jüdischen
Allgemeinen kürzlich
sub509
ein stilles Waffenembargo genannt,
sub510
da hat Friedrich Merz sich so
geäußert:
sub511
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
darauf hinzuweisen,
sub512
dass bei uns eine größere Zahl von
Unternehmen
sub513
sich zu Wort gemeldet haben mit
schriftlichen Unterlagen darüber,
sub514
dass Genehmigungen beantragt worden
sind,
sub515
und seit Monaten von der
Bundesregierung nicht bearbeitet
sub516
werden.
sub517
Was ist das anderes als die
faktische Verweigerung von
sub518
Exportgenehmigungen?
sub519
Herr Mützenich, sie dürfen erwidern.
sub520
Sind Sie einverstanden, wenn
Olaf Scholz antwortet?
sub521
Wir haben nicht entschieden keine
Waffen zu liefern,
sub522
wir haben Waffen geliefert und wir
werden Waffen liefern.
sub523
Das ist die Haltung der
Bundesregierung.
sub524
Wir haben Entscheidungen in der
Regierung getroffen,
sub525
die sicherstellen, dass es demnächst
weitere Lieferungen geben wird.
sub526
Dann werden Sie sehen, dass das sich
ein falscher Vorhalt war.
sub527
Ein ziemlich spektakulärer Vorgang
finde ich.
sub528
Warum macht Friedrich Merz das so
zum Thema?
sub529
NR: Sie haben jetzt ja ganz viel
angesprochen.
sub530
Die Kaskade.
sub531
Das erste, das haben sie
angesprochen,
sub532
dass es deutlich geworden,
sub533
der Satz, im "Krieg stirbt die
Wahrheit zuerst".
sub534
Das ist auch hier wieder
festzustellen.
sub535
Trotz risikobereit im Einsatz
erfahren wir etwas,
sub536
aber in wichtigen Bereichen
sub537
haben wir eine ungesicherte
Tatsachengrundlage.
sub538
Dazu zählt die humanitäre Lage.
sub539
Das muss man einkalkulieren,
sub540
dass doch ein wichtiger Punkt von
Unsicherheit.
sub541
Was auch dahinter steht ist aus
meiner Sicht,
sub542
was den Gaza Krieg und auch den im
Libanon so auszeichnet,
sub543
das ist ein tragisches Dilemma,
sub544
dass durch den brutalen Angriff auf
Israel ausgelöst worden ist,
sub545
das hat dazu geführt, dass Israel
sich verteidigen musste,
sub546
auch unbestritten das Recht dazu
hat, das ist klar.
sub547
Das steht immer vor der Klammer.
sub548
Genau, das ist klar.
sub549
Aber durch die Brutalität dieses
Angriffs, durch die Inszenierung,
sub550
durch die mediale Verbreitung,
sub551
ist Israels etwas gezwungen worden,
sub552
was Israel niemals tun wollte.
sub553
Israel wollte niemals noch mal in
den Gazastreifen hinein,
sub554
da waren Sie schon mal genauso wie
im Libanon,
sub555
sie sind nach negativen Erfahrungen
aus beiden wieder heraus.
sub556
Die schlechteste Erfahrung ist die
Tragik,
sub557
die mit dieser Erfahrung verbunden
ist.
sub558
Dass die Hamas sich strategisch
sub559
hinter zivilen Strukturen versteckt.
sub560
Dass sie Zivilisten als
Schutzschilde benutzt.
sub561
So kommt Israel automatisch in ein
moralisches Dilemma.
sub562
Entweder verzichten sie auf die
Verteidigung,
sub563
um nicht Gefahr zu laufen,
Zivilisten zu töten,
sub564
oder sich zu verteidigen,
sub565
und zu wissen, dass der Tod von
Zivilisten unvermeidlich ist.
sub566
Meine Einschätzung ist,
sub567
dass das mit der Kern des
teuflischen Plans
sub568
von Sinwar und Hamas ist,
sub569
genau das herbeizuführen.
sub570
Jetzt geschieht aber auch etwas,
sub571
was die langfristige Sicherheit
Israels bedroht,
sub572
ein großer Hass, nicht nur bei der
Hamas,
sub573
in der gesamten arabischen Welt.
sub574
Dadurch dass sich Israel so
verteidigen muss,
sub575
untergräbt es seine eigene
langfristige Sicherheit.
sub576
Das ist eine tragische Falle, in die
Israel hineingekommen ist.
sub577
Was heißt das für uns?
sub578
Das ist etwas das kann nur Israel
und seine Bevölkerung entscheiden.
sub579
Wie geht man mit den Angriffen von
den ganzen Gruppierungen um,
sub580
wenn von diesen die Sicherheit
Israels
sub581
nie dagewesen angegriffen wird.
sub582
Israel ist in der gefährlichsten
Situation
sub583
seit der Gründung des Staates.
sub584
Wegen der Verantwortung oder der
Schuld,
sub585
der deutschen Schuld des Holocausts,
die wir haben,
sub586
daraus erwächst eine Verantwortung
sub587
für Israel und die Existenz des
Staates einzustehen.
sub588
In dieser Bedrohung der Existenz des
Staates
sub589
müssen wir dem Land beistehen.
sub590
Die Kritik der CDU war,
sub591
dass die Bundesregierung dieser
Verpflichtung nicht nachkommt.
sub592
Ich glaube der Vorwurf stimmt, ich
glaube es gab eine Verzögerung,
sub593
dass es Uneinigkeit in der Regierung
gab,
sub594
das ist der Beweis dafür,
sub595
dass nach der Intervention von
Friedrich Merz
sub596
noch vor der Debatte dieser Woche
sub597
die Genehmigungen erteilt wurden.
sub598
Ich glaube es gab Diskussionen,
sub599
was geliefert wird.
sub600
SA: Das spricht aber doch auch von
einem Vertrauensverlust,
sub601
einem Misstrauen gegenüber Israel in
der Bundesregierung.
sub602
Das hat natürlich auch etwas mit den
Opferzahlen zu tun.
sub603
Das hat etwas damit zu tun, wie
Krieg geführt wird.
sub604
Was wir noch gar nicht berührt
haben,
sub605
das ist welcher Krieg parallel
stattfindet:
sub606
ein unglaublicher Informationskrieg.
sub607
Der wird von den arabischen Staaten
geführt,
sub608
auch von Russland, auch in der
westlichen Welt.
sub609
Diese Art von Kriegsführung, das ist
ganz wichtige,
sub610
und die gab es in den anderen
Kriegen Israels bisher nicht.
sub611
Was ich bemerkenswert fand, ich war
im Westjordanland,
sub612
da habe ich erfahren, dass die
Palästinenser dort,
sub613
über die redet er,
sub614
dass die bestreiten, dass es dieses
Massaker überhaupt gab.
sub615
Von den älteren Palästinensern im
Westjordanland gibt es Personen,
sub616
die es als Aufgabe betrachten,
sub617
ihren jungen beizubringen,
sub618
dass das Massaker stattgefunden hat.
sub619
Da habe ich geglaubt, dass es ein
Zeichen ist,
sub620
dass Zusammenarbeit noch möglich
ist.
sub621
DG: Wie in unseren Bundestagsreden
immer betont wird,
sub622
alles hat am 7. Oktober begonnen,
sub623
der 7. Oktober ist der Beginn allen
Übels,
sub624
im Nahen Osten wird der aber häufig
nur als eine Etappe
sub625
in dieser lange ungelösten Palästina
-Frage gesehen.
sub626
Ich finde es hochinteressant,
sub627
wie sich die arabischen Staaten
zurückhalten.
sub628
Hier haben auch ein Interesse daran,
sub629
dass Hamas und Hisbollah zerschlagen
werden.
sub630
Die sind aber auch erschrocken über
das harte Vorgehen Israels.
sub631
NR: Die Regierungen wollen den
Erfolg Israels,
sub632
aber die arabischen Gesellschaften
nicht.
sub633
DG: Ich konsumiere viele arabischen
Medien,
sub634
das schlägt sich in der
Berichterstattung auch nieder.
sub635
SA: Ich rede vor allem über Social
Media.
sub636
DG: Mein Eindruck ist,
sub637
dass die arabische Welt
sub638
sehr nuanciert über den Sachverhalt
berichtet,
sub639
weil es auch ein eigenes Dilemma
ist.
sub640
NR: Das ist nicht ein Ereignis in
einer langen Kette,
sub641
das ist im Grunde eine Zeitenwende
des Nahen Ostens.
sub642
Es gibt viele herausragende
Ereignisse,
sub643
aber an Brutalität nicht zu
überbieten.
sub644
Das hat den Krieg zurückgebracht und
war gezielt.
sub645
PR: So viele wurden seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr getötet.
sub646
DG: Ich wollte den Punkt machen,
betrachtet man das als ein Ereignis
sub647
in einer langen Kette von Leid und
Zerstörung,
sub648
die der Naher Osten erlebt hat, das
kann man anders sehen...
sub649
NR: Wie man eine solche Brutalität
sieht,
sub650
das ist nicht zur Diskussion,
sub651
das finde ich nicht in Ordnung, dass
ein klarer Fall.
sub652
DG: wir müssen aber die Perspektive
verstehen,
sub653
die Akteure in ihrem Handeln
verstehen wollen,
sub654
dann müssen wir uns in ihr Handeln
hineinversetzen.
sub655
Für einen Palästinenser in Gaza,
sub656
der im Alter von 40 Jahren zehn
Kriege erlebt hat,
sub657
ist das ein Ereignis von vielen.
sub658
Deshalb ziehen Leute in Zweifel,
dass das Massaker stattgefunden hat.
sub659
Die Propaganda sagt, es sei eine
Inszenierung...
sub660
Da stecken die Amerikaner dahinter,
sub661
das haben die Israelis selbst
inszeniert...
sub662
DG: Wenn man auf die Frage des
moralischen Dilemmas kommt,
sub663
natürlich war das ein beispielloser
Schock,
sub664
aber ich habe auch das Gefühl,
sub665
dass aus der Perspektive der
israelischen Regierung
sub666
es sich nicht um ein moralisches
Dilemma handelt.
sub667
Es war klar, wie man reagiert,
sub668
wenn man die Bevölkerung von Gaza
für verantwortlich hält,
sub669
nicht die Hamas allein.
sub670
wenn Sie das in Abrede stellen,
sub671
dann haben Sie das alles nicht
verstanden.
sub672
Dass die Bevölkerung von Gaza
verantwortlich ist,
sub673
das erklärt,
sub674
warum sich so viele Zivilisten
sub675
dem Angriff der Hamas angeschlossen
haben.
sub676
Ein aus allen Teilen der
Gesellschaft
sub677
wurde immer klargemacht, Gaza ist
dafür verantwortlich,
sub678
dass sind nicht einzelne Personen.
sub679
NR: Das muss ich
ganz ausdrücklich bestreiten.
sub680
Das ist niemals gesagt worden.
sub681
Ziele des Krieges
habe ich eben genannt.
sub682
Ich habe bestimmt Kritiken
an der Regierung Netanjahu.
sub683
Es ist aber immer gesagt wurden,
sub684
der Gegner ist der,
der uns eingegriffen hat,
sub685
und dass es die Hamas
als Terrororganisation.
sub686
Es vor allem die Führung der Hamas.
sub687
Deswegen ist das Ziel,
die Hamas oder zu schwächen,
sub688
dass sie keine Bedrohung mehr ist.
sub689
Es war niemals von der Bevölkerung
die Rede.
sub690
Ich finde außerdem,
sub691
dass die israelische Bevölkerung
nicht empfindet,
sub692
dass sie dieses moralische Dilemma
hat.
sub693
Warum bei Israel völlig klar,
wie gehen nicht mehr in Gaza rein.
sub694
Genau deswegen,
weil man nicht unterscheiden kann,
sub695
ist es ein Terrorist
oder ist es ein Zivilist.
sub696
Das für die Armee
in ein Dilemma hinein.
sub697
Dieses Dilemma ist es,
sub698
was das Verhältnis zwischen Israel
und den islamischen Staaten
sub699
zerstört hat.
sub700
In dieser Tragik steckt Israel.
sub701
PR: Aber natürlich,
da gebe ich dir recht,
sub702
gibt es in der deutschen
Öffentlichkeit die Meinung,
sub703
inwieweit Terroristen,
die in Gaza leben,
sub704
mit der Hamas verbandelt sind.
sub705
Wenn die sich Umfrageergebnisse
anschauen,
sub706
wie viel unterstützen die Hamas,
sub707
da würde die Hamas auch
im Westjordanland gewinnen.
sub708
Die Unterstützung ist gewaltig
und sie ist gestiegen.
sub709
Es gibt sehr viele Fälle, wo,
das haben wir bei den Geiseln,
sub710
die sehr häufig vergessen werden,
sub711
dass diese Geiseln plötzlich
in zivilen Häusern bei Zivilisten
sub712
in Gaza aufgetaucht sind. Natürlich
kann man sagen,
sub713
dass eine hängt
mit dem anderen nicht zusammen,
sub714
und sagen, dass diese böse Hamas,
das sind so ein paar,
sub715
aber man muss verstehen,
was ein Krieg bedeutet,
sub716
auch gegen eine Ideologie,
sub717
die getragen wird von einer großen
Mehrheit der Bevölkerung dort.
sub718
Bekämpfen eine solche Ideologie,
in dem man dann dort so reingeht?
sub719
Hätte sagen können,
sub720
dass uns erst Frauen und Kinder
in Sicherheit bringen.
sub721
Das, was wir vorhin gehört haben,
von Friedrich Merz,
sub722
dieses Unbehagen,
was auch in der Regierung merkt.
sub723
Offensichtlich gibt es
eine Diskrepanz, zwischen dem,
sub724
was man im Fernsehen
oder in Sonntagsreden sagt.
sub725
NR: Da muss man das
aber artikulieren.
sub726
Diesem Widerspruch
war Friedrich Merz auf der Spur.
sub727
Warum kommt dann raus,
sub728
dass man Waffen nur dann liefert,
sub729
wenn sie sich im Bild
des Völkerrechts bewegen.
sub730
Warum macht man das, wenn man
nicht offensichtlich das Gefühl hat,
sub731
dass Waffen für Dinge
eingesetzt werden,
sub732
die nicht richtig sind.
sub733
SA: dass es eine
Misstrauenserklärung
sub734
gegen die israelische Regierung.
sub735
Da wird die Bundesregierung
aber auch angriffbar,
sub736
nicht zu artikulieren,
was hält uns da zurück.
sub737
Das Gefühl haben viele Menschen.
sub738
Wir denken,
dass es unverhältnismäßig,
sub739
wir sehen 40.000 Tote,
die wir Hamas nennen.
sub740
Es ist ein
unvorstellbares Blutvergießen.
sub741
Auf allen Seiten grauenvoll.
sub742
SA: Auf der anderen Seite wissen wir
von den Balkankriegen,
sub743
dass zwischen dieser Kriegsjahre
sub744
die Opferzahl noch
immer politische Zahlen waren.
sub745
Sie wurden sehr hochgerechnet.
sub746
Als man sie angeschaut hat,
wie viele sind es tatsächlich,
sub747
hat man gesehen,
es waren doch weniger.
sub748
Aber was Netanjahu
sub749
sich vorwerfen lassen muss,
sub750
dass er ganz am Anfang
mit keiner positiven Botschaft
sub751
für die Menschen im Gaza
gekommen ist.
sub752
Die hätte lauten können,
sub753
ihr seid Geiseln eines Terrorregimes
und wir befreien euch.
sub754
Das wäre ganz am Anfang
glaubwürdig gewesen.
sub755
DG: Ich finde es erstaunlich,
sub756
dass wir ein Jahr nach dem Ausbruch
des Krieges diskutieren,
sub757
ob da irgendwas nicht stimmen.
sub758
SA: Ein bisschen deutlicher
sind wir schon.
sub759
DG: Es liegt doch auf der Hand.
sub760
Ein israelischer Armeesprecher
bestätigt ...
sub761
SA: Herr Gerlach, dass
jeder dieser Runde schon gesagt.
sub762
DG: Die am gesagt, die Zahlen
können nach unten korrigiert werden,
sub763
sie werden politisch genutzt.
sub764
Das halte ich eher
für unwahrscheinlich,
sub765
sie werden eher
nach oben korrigiert.
sub766
Natürlich wird sich
niemand hinstellen und sagen,
sub767
es sind nur soundsoviel gestorben.
sub768
PR: Es aber eine wichtige Zahl,
zu sagen, wie viel gestorben sind.
sub769
Es wird immer von 40.000 gesprochen.
sub770
Es wird nicht davon gesprochen,
sub771
wie viele davon
tatsächlich Terroristen sind.
sub772
Diese Zahl ist entscheidend.
sub773
DG: Ich bezweifle,
dass es möglich ist,
sub774
zu dieser Zeit der Zeit zu kommen.
sub775
Zu fragen, wie hätte Israel
diesen Krieg anders führen können,
sub776
dass es nicht, was ich sage.
sub777
Ich sage nicht,
sub778
dass ein anderes Land diesen Krieg
anders geführt hätte.
sub779
Es war nur von Anfang an klar,
sub780
dass diese Katastrophe nach
dem 7. Oktober eintreffen wird.
sub781
Die Regierung
ist nicht darauf aufgerichtet,
sub782
zivile Opfer zu schützen.
sub783
Ein Sprecher letztens gesagt,
wenn das so wäre,
sub784
dann gäbe es kein Gaza.
sub785
Dann habe ich ihm gesagt,
es gibt kein Gaza mehr,
sub786
genau das ist passiert.
sub787
Ich verstehe, dass es moralische
Dilemmata bei der Bevölkerung gibt,
sub788
ich verstehe auch,
sub789
dass man als Armee
auf eine Art und Weise vorgeht,
sub790
wo man immer zivile Infrastruktur
trifft,
sub791
wenn man militärische Infrastruktur
zielt.
sub792
Rachen, Vergeltung und Abstreckung
und die Behauptung,
sub793
dass die Bewohner
mit verantwortlich sind.
sub794
Ich habe das Verständnis,
sub795
dass die Bevölkerung
versucht alles dafür zu tun,
sub796
dass das Verhalten des Staates und
der Armee positiv aufgenommen wird.
sub797
Die haben ein Ei geschworen,
ihr Land zu verteidigen.
sub798
Die Kriegsrhetorik aus dem
komfortablen Hamburg oder Berlin
sub799
finde ich aber nicht in Ordnung.
sub800
Man hätte frühzeitig sehen können,
wohin das führt.
sub801
Während die Diskussion häufiger
geführt, ich will nur sagen,
sub802
es gibt auch juristische Bedenken,
habe ich das falsch verstanden?
sub803
Man will eine Bestätigung
der israelischen Regierung.
sub804
NR: Ich finde erstens,
sub805
dass sich hier die Frage
in diesem Dilemma stellt,
sub806
das beschreitet auch kein Mensch.
sub807
Friedrich Merz hat übrigens
am allermeisten kritisiert,
sub808
dass die Regierung dazu nichts sagt.
sub809
Das finde ich richtig
und das ist auch kritikwürdig.
sub810
Darüber gar nicht zu sprechen,
aber unter sich uneinig zu sein,
sub811
das nicht transparent
zu machen ist ein Fehler.
sub812
Das zweite ist,
wir haben da Bedenken, sagt man,
sub813
jetzt muss ich aber sagen,
was ist das für eine Politik,
sub814
dass man Israel
unterschreiben lässt,
sub815
wir verhalten
uns Völkerrechtsreform.
sub816
Was denken die denn,
was Israel unterschreiben sollte.
sub817
Haben die Angst vor Dingen,
sub818
die schon in den Niederlanden
passiert sind,
sub819
dass es Anklagen gibt.
sub820
NR: Dann sagt
das Verwaltungsgericht,
sub821
ihr seid frei von jeder Schuld,
sub822
weil die habt ihr das Land,
was die Waffen bekommen hat,
sub823
das hat euch attestiert,
dass es Völkerrechtsreform ist.
sub824
Das ist gerichtlich
vollkommen wertlos.
sub825
PR: Das Ding
ist doch die mangelnde Transparenz.
sub826
Wie kann es sein,
dass die Bild das aufdeckt,
sub827
und darüber
nicht öffentlich diskutiert wird.
sub828
Darüber muss man
öffentlich diskutieren können.
sub829
NR: Man muss zumindest innerhalb
des Parlamentes darüber sprechen.
sub830
Das hat doch Merz wörtlich gesagt.
sub831
Er hat es überhaupt
nicht in Abrede gestellt.
sub832
Das wäre auch dumm.
sub833
Aber genau diesem Punkt
hat er kritisiert.
sub834
In Netzminuten würde ich gerne
noch einen Blick nach vorne werfen.
sub835
Die Frage, die ich aufgeworfen habe,
sub836
ist das die traurige und brüchige
Ruhe vor dem ganz großen Sturm?
sub837
Wie groß ihre Sorge,
sub838
dass es tatsächlich
zu dem Flächenbrand kommt.
sub839
Was bedeutet das auch mit Blick
auf die Ukrain,
sub840
wenn man weiß, dass Drohnen von Iran
nach Russland geschickt werden.
sub841
Wenn Israel dort richtig reingeht,
sub842
fühlen sich die Russen
dann verpflichtet,
sub843
dort auch einzuschreiten?
Was passiert dann?
sub844
SA: Das Ding ist, dass die
Streitkräfte verbündet haben,
sub845
die mehr als
nur Lippenbekenntnisse abgeben.
sub846
Russland ist so angewiesen auf
die iranischen Drohnen und Raketen,
sub847
die es benutzt in der Ukrainer.
sub848
Die haben sich nun auch Nordkorea
an die Seite geholt.
sub849
Angeblich haben sie auch
Arbeitskräfte und Soldaten geholt.
sub850
Das was ein amerikanischer Präsident
als Schurkenregime bezeichnet hat,
sub851
die kommen jetzt zusammen
und verbünden sich.
sub852
Die Angst war in Israel
schon seit langer Zeit zu spüren,
sub853
als der Ukraine-Krieg losging und
noch kein Gaza Krieg
sub854
und noch kein 7. Oktober war.
sub855
Da wollte man Russland
nicht verärgern, weil man wusste,
sub856
wenn wir als Israelis
die Waffen an die Ukraine liefern,
sub857
wenn wir viele Flüchtlinge
aufnehmen aus der Ukraine,
sub858
dann verderben wir
uns es mit Russland.
sub859
Die haben einen großen Einfluss
auf die arabische Union.
sub860
Diehaben auch eine große Community,
die Russisch spricht.
sub861
Da tun sich verhängnisvolle
Allianzen zusammen.
sub862
Man möchte nicht dran denken,
was dann passiert.
sub863
DG: Da gibt es ein Zusammenhang
sub864
zwischen dem Krieg in Gaza
und im Krieg in der Ukraine.
sub865
Man war heilfroh,
sub866
dass die Israelis auf die
westliche Linie eingesprungen sind.
sub867
Der war deutlich ambivalenter.
sub868
dass die Israelis auf die
westliche Linie eingesprungen sind.
sub869
Der hat versucht, eine kluge
Mittelposition zu finden.
sub870
Mit der Ausrüstung, die die Israelis
haben,
sub871
da ist man in Berlin froh,
sub872
dass sie auf der westlichen Seite
stehen.
sub873
Sie haben in die Ukraine geliefert,
wie viel genau weiß keiner.
sub874
Es gibt einen starken Zusammenhang,
sub875
das macht uns klar,
sub876
Israel ist kein
Unterstützungsempfänger,
sub877
sondern eine gewaltige
technologische
sub878
und militärische Macht.
sub879
Aus Interessengründen wollen viele
mit denen zusammenarbeiten
sub880
und brauchen diese Allianz.
sub881
Wenn die Israelis es mit der
Staatsraison auch mit uns so meinen,
sub882
dann haben wir Glück gehabt.
sub883
PR: die Frage ist hier, ob andere
das auch so sehen wie Deutschland.
sub884
SA: Es gibt noch eine andere
Parallele,
sub885
so wie man mit der Ukraine
eigentlich den Westen meint,
sub886
so meinen die Gegner Israels
eigentlich die USA.
sub887
Diese Stellvertreter-Rolle, die
finde ich sehr ähnlich.
sub888
Herr Röttgen, sie waren nicht
einverstanden?
sub889
NR: Sie haben Israel kritisiert,
sub890
dass sie sich aus dem Konflikt in
der Ukraine heraushalten.
sub891
Weil Russland in Syrien
sub892
eine für Israel positive
einflussreiche Situation hat,
sub893
deshalb hatten sie eine Motivation,
sich mit Russland gut zu halten.
sub894
Und deshalb haben sie sich im
Vergleich zum Westen
sub895
auch sehr bedeckt gehalten.
sub896
Sie verwiesen auf die Geschichte,
Staatsräson, der ganze Hintergrund,
sub897
aber gibt es auch einen aktuellen
heutigen Grund,
sub898
warum es wichtig ist, mit Waffen zu
unterstützen?
sub899
Weil sehr klar ist, wenn dieses Land
in echte Bedrängnis kommt,
sub900
wer geht in dieses Vakuum hinein,
Russland?
sub901
Wie wichtig ist die Stabilität des
Landes für uns heute?
sub902
NR: Israel ist die einzige
Demokratie in der Region.
sub903
Wenn Israel fällt, wird das Chaos
umso größer sein.
sub904
Es würde vor allem Russland sein,
dass dann versucht,
sub905
ein solches Chaos auszunutzen,
sub906
auch China wäre dabei,
sub907
die arabischen Staaten ganz voran
würden sich bedroht fühlen,
sub908
vor allem Saudi-Arabien.
sub909
Wenn ein Land interessante
Stabilität Israels hat,
sub910
dann Saudi-Arabien.
sub911
Schon allein wegen der Feindschaft
zum Iran.
sub912
Es würde ein Flächenbrand
gefährlichste Art ausbrechen.
sub913
Wir sind nur durch das Mittelmeer
getrennt,
sub914
es würde auch für uns gefährlich.
sub915
Ein tödliches Chaos mit
geopolitischen Auswirkungen.
sub916
DG: Saudi-Arabien kann eigentlich
sub917
ein großer Gewinn eine Situation
sein.
sub918
Auf der einen Seite haben sie ein
großes Interesse
sub919
an der militärischen Niederlage der
Hisbollah.
sub920
Gehört zum Erzfeind Iran.
sub921
Mit dem hat man sich arrangiert,
sub922
man versucht ins Geschäft zu kommen,
sub923
weil man nicht will,
sub924
dass eine Auseinandersetzung
zwischen Israel und Iran
sub925
zulasten Saudi-Arabiens geht.
sub926
Denn es könnte auch Vertreter
Angriffe
sub927
auf arabische Ölfelder geben.
sub928
Was im Westen nicht verstanden wird,
sub929
man glaubt immer,
sub930
die Saudis wollten mit Israel die
Beziehungen normalisieren.
sub931
Saudi-Arabien hat ein Interesse an
einem militärischen Sieg Israels,
sub932
aber auch eine Schwächung Israels
auf politischer Ebene.
sub933
Eine palästinensische Lösung ist für
den Kronprinzen wichtig.
sub934
Eine palästinensische Lösung ist der
nächste Schritt für ihn,
sub935
den Nahen Osten zu gestalten.
sub936
Dafür muss Israel
sub937
in eine kompromissbereite Situation
gezwungen werden.
sub938
Die Verhandlungen haben wir sehr
genau gesehen,
sub939
zwischen USA und Saudi-Arabien,
sub940
ich war zweimal in Riad
sub941
und habe mit hohen Vertretern der
saudischen Regierung gesprochen.
sub942
Die mangelnde Kritik,
sub943
dass die Saudis öffentlich keine
Kritik
sub944
auf das Verhältnis von Deutschland
und Israel äußern,
sub945
eine saudische Strategie ohne
doppelten Boden
sub946
ist aber keine saudische Strategie.
sub947
Sie sind aber immer wieder fähig,
ihre Strategie anzupassen.
sub948
Noch eine kurze Antwort,
Paul Ronzheimer,
sub949
was hören Sie, gibt es bald einen
israelischen Gegenschlag?
sub950
PR: Mit dem heutigen Tag
hat sich alles verändert
sub951
höre ich aus meinen Quellen,
sub952
auch über den Gegenschlag
wird diskutiert.
sub953
Es wird auch mehr über politische
Lösungen gesprochen,
sub954
vielleicht, hoffentlich ist der
heutige Tag ein Wendepunkt.
sub955
Ein optimistisches Schlusswort,
ich bedanke mich.
sub956
Wir sind am Dienstag wieder da,
Tschüss.